---
title: "落了一地碎碎念"
date: 2022-11-17T18:02:08+08:00
image: https://images.unsplash.com/photo-1468276311594-df7cb65d8df6?ixlib=rb-4.0.3&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1170&q=80
tags:
  - 随笔
categories:
  - 生活
---

遥想一下，自己写独立博客也有挺长一段时间了，最早好像可以从 16 年还是 17 年算起。额额，因为自己删代码的强迫症犯了的原因，当初最早用 hexo 搭建博客的提交都清空了，也没法详细统计什么时候开始的了。明明用 Git 版本控制系统的初衷就是为了完整的保留提交记录。不过呢，过去的事情就过去了吧。人呢，还是要立足于当下，专注现在，放眼未来。

现在用 hugo 写博客时间也不短了，期间也修改了几次。不过最近借着升级 hugo 主题的机会，我又重新审视了一下之前写的博客。发现其实要整理的东西还是蛮多的，所以最近又多了一项任务，那就是好好整理一下博客。正好买了 10 年的域名，既然打定主意准备长期编写博客，那就当成一种生活方式好好的搞一搞。而且现在墙内的封删禁越来越厉害，独立博客可以说是我的最后一方净土了。

之前的博客都是想起啥写啥，也没什么固定标准。最后的结果就是博客写的非常稀碎，后来我就想既然这样那干脆多开几个分类吧。于是乎就多建了几个文件夹，但是我在 vscode 里面写博客，文件夹嵌套层数太多，编辑起来也相当不方便。特别是有的文件夹内容多，有的内容少，这样反而更难管理了。所以这次我觉得还是精简一下文件夹比较好，暂时定开发、生活等分类。开发分类就存放各种开发相关的文章，生活分类就写自己的随笔、生活等等。~~等等，我还打算以后慢慢把简书等地方的博客一点点搬过来，应该放到哪个分类好？算了不管了，到时候再说吧，我的一个毛病就是想得太多，到最后无从下手。~~

总之呢，这样以后博客的目录结构就不随便变动了，一方面影响 SEO，另一方面换了 giscus 评论系统，按照 URL 分类识别评论，乱动 URL 的话连评论也没了。

博客内容也要做个整理。如果是那种内容比较简单的，就直接干脆并入我的学习笔记，正好笔记类内容主要是自己看，也不用写的多详细，只要记录关键步骤和命令就行了。不过呢，回头看看我博客的质量，整理一段时间怕不是文章会越来越少吧 2333，到时候内容全并入学习笔记里面了，要这个博客还有何用。其实这个博客主题我还是很中意的，但是感觉确实不是个技术向的博客主题，但是再一想，一个技术类博客的核心还是内容本身，主题文艺一点又不影响对不对？

哎，有时候感觉自己的强迫症真的非常影响做事。一些细枝末节的地方反倒会浪费我大量时间，但是不做又好像全身上下有蚂蚁在爬，真的难受。之前整理 Github 仓库的时候，强迫症又犯了，于是把博客仓库改名，又想着要不要单独再开一个教程站放图文类文章，最后折腾了一遍发现还是原来的好，于是又滚回去了。甚至有时候感觉 git 提交历史不够完美，于是又一点点回头看回去，看的不爽的地方在变基一下，~~有时候甚至把历史搞崩了，只能默默重新再来。~~ 这一点以后也要注意一下，反正提交历史代表着过去，既然过去不是完美的，那么提交记录也不是完美的，就不要老是想着动不动就重构。

*落了一地碎碎念*是当年我高中时候用过的一个网名，后来我好像还更改过好多次名字，哈哈，那时候我还是一个中二少年，满脑子想着不切实际的想法(好像只有这一点现在没有变过)。时过境迁，把这个名字放到我的独立博客上，感觉好像也挺合适的，嘛，那么现在就先这样吧。博客内容以后也会一点一点继续更新，这里给自己小小的一个加油！哎嘿。
