---
title: "聊聊献忠──读「完全防止张献忠手册」有感"
date: 2026-01-06T03:27:49+08:00
image: https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSbHRkdH0XkRtFqAfJyQuINvW2Z_tgM9S4hJA&s
tags:
  - 随笔
categories:
  - essays
---

最近墙内一个博主「老王谈治安」发布了一个手册，名字叫「完全防止张献忠手册」，内容很简单，也就是几张图，网络上随便搜一下就有了。果然，这个话题没过多久就没了，作者本人的账号也被封禁了。不过接着这个由头，我今天就简单聊聊献忠这个话题吧。

张献忠本人是明末的农民军领袖之一，号称「大西王」，最大的功绩就是曾经占领四川，后来和清军作战的时候中箭身亡。张献忠手底下也有孙可望、李定国这样的名将。当然张献忠最出名的事迹还是在攻占四川的过程中进行了大规模的屠杀，所以现在在网络上经过演化之后，就把报复社会等行为称为「献忠」。

那么问题来了，中国现在到底有多少献忠呢？很遗憾，这个答案我们永远也不会知道了。首先中国并不是一个自由的社会，信息流通受到严格管制，很多事情如果不是网络上曝光出来，哪怕很多本地人都不会知道。最典型的就是当年武汉肺炎的时候，网络上已经开始传播武汉出现不明肺炎的事情，但是很多武汉人反而不知道，甚至很多武汉人还本着所谓朴素的爱国情怀去辟谣这个事情，后面大家都知道了，武汉第一个被封城，后面到底死了多少人我们也不得而知。

其实这里就可以看出自由的重要性了。以大家最喜欢抨击的美国为例，美国就经常发生各种枪击案件，但是人家美国就从来不避讳，出了事情媒体可以大大方方的报道。再加上党媒的渲染，现在大家提起美国自然就会条件反射般的想到各种枪击案件上来了。但是如果你真的动过脑筋思考的话，自然可以看出这两边的差别。一边是全部捂起来不让你知道，另外一边是详细报道，哪种情况更好不言而喻。

B 站上有个很火的 UP 主叫「细细的蓝线」，这位的主要内容就是讲解美国警察处理的各种枪击事件，在视频中我们甚至可以看到美国警察执法记录仪的情况，这些资料是哪儿来的呢，自然是人家自己公布的。其实这个赛道的视频博主还不少，美国公布警察执法记录仪的画面可以算是大功一件，真的养活了不少博主。其实每次看到这种视频的时候，我都会好奇中国警察平时执法的时候是怎么样的呢？但是想了想还是算了，不可能的事情就不要想太多。

之前看到过的一个「垃圾人理论」，我觉得挺有道理。这个理论说的是，社会上有很多垃圾人，他们身处社会底层，干起事情来没有底线，普通人和他们较真毫无意义，真把他们惹毛了准没好事。所以我们平时要远离垃圾人。这个理论说的挺有道理，但是其实也有一些不对的地方。这个理论让我想起了日本著名导演黑泽明的电影「七武士」里说的一段台词，「听着，所谓农民最吝啬，最狡猾，懦弱，坏心肠，低能，是杀人鬼。但是...是谁令他们变成这样的？是你们，是你们武士！」

这段台词放到这里也很合适，社会上可能有很多垃圾人，但是这些垃圾人怎么来的更值得我们关注。如果一个社会源源不断的生产垃圾人，那么显然是这个社会病了。与其思考如何远离垃圾人，不如想想背后深层次的原因。我不相信人性的先天理论，大多数人的为人处世，都是在后天养成的，他们身处的环境是什么样的，他们就是什么样的。

所以，我认为如果中国也像欧美发达国家那样，拥有比较完善的社会兜底机制，中国的社会矛盾小一点，那么献忠事件自然也会少一点。当然很多人可能信了中国政府的宣传，认为中国的福利保障已经足够好了。那我们可以看看一个例子 ── 金牌讲师，这位并不是什么讲师，而是一个在美国乞讨的网红，平时以领取救济食物为生。大家可以看看金牌讲师要饭的时候吃得是啥，中国普通打工人吃得是啥，再想想如果美国救济机构开设到中国，就这样的条件会有多少中国人来领食物，别的自然不用我多说了。

最后，再回到「如何防止张献忠手册」这本书吧，这本书的内容很简单，就是几张图，教你礼貌对人，看到不对的人赶紧撤，远离平时人多的地方等等。但要我说这册子的意义也不大，也就礼貌对人这点有点用，但也不能说有多少用，其他几条基本上没啥用。我们说普通人之所以为普通人，就是因为他们普通，没有什么特殊才能。所以你让普通人平时多注意其他人的情绪状态，多少有点让母猪上树的意思，咱们不说一般人察言观色的能力，大家上街基本上都是有事，不可能说当个街溜子没事干就瞅其他人了，一个人也只有一双眼睛，哪里可以时时刻刻盯着其他地方，去人多的地方也是同理。为了这种几率极低的事情搭上精力，即便常人有心也不可能坚持太久。所以这种事情只能从社会层面去尝试解决，普通人关不关心的意义也不大，多练练跑步倒是真的，真有事了撒丫子就跑，多半就能跑掉了。

与其天天担心被献忠，真不如自己该吃该吃吃该玩玩，真要碰上了就算自己倒霉。反正乐观一点，被献忠的几率还不如工作强度太大猝死的几率高呢。
