---
title: "Starship 第十次试飞，马斯克离火星越来越近"
date: 2025-08-29T15:35:22+08:00
image: https://cdn.mos.cms.futurecdn.net/euipSctwPuFpdYA7oBuPTf-1200-80.jpg.webp
tags:
  - 随笔
  - 科技
categories:
  - essays
---

前两天马斯克的 SpaceX 进行了星舰的第十次试飞，本次试飞主要还是测试星舰和超重助推器的回收，两者都会溅落在海上。本来前几次测试就应该把这个测完的，但是之前连着三次试飞都没有达成既定目标，中途就炸了，把整个项目的进度往后拖了不少时间。好在这次不负所望，终于成功完成了测试目标。

超重助推器起飞后不久，外圈一个发动机就停止工作，不过得益于 33 台发动机的冗余，超重助推器还是轻松完成了任务，之后溅落海上，顺便测试了一下只使用两台内圈发动机的悬停。星舰则成功再入，并最终溅落海上。这次海上也放置了浮标，拍摄到了星舰悬停的画面，可见星舰的再入控制已经非常精确了，或许不久之后我们就可以看到捕获星舰的画面了。值得一提的是星舰在亚轨道上还测试了模拟载荷的释放，本来这个实验也应该在前几次测试中完成，可惜星舰还没撑到这个阶段就失败了。星舰再入的时候还发生了一个小插曲，星舰尾部不知道什么原因发生了一次小规模爆炸，好在有惊无险，并没有影响星舰的功能。

这次试飞可以说是中规中矩吧，因为前几次试飞的失败，这次的目标比较保守，没有什么突破性的进展。不像第五次试飞，有筷子成功捕获超重助推器的壮观景象。不过凡事不能操之过急，一步一个脚印，一样可以走的很远。

来聊聊 SpaceX 的老板马斯克吧。有人说他满口跑火车，是美国版的贾跃亭。有的人说他私生活混乱，和不同女人生了七八个孩子。这当然是马斯克的不同方面，但是我最看重他的，是他的项目管理能力和商业头脑。特斯拉现在是市值最高的车企，在笔者写作当天市值高达 1.08 万亿美元。但是当年特斯拉也有一段艰难的岁月，当时特斯拉的订单很多，交付却完全跟不上，于是马斯克有一段时间连续工作，吃住都在工厂，最后和团队一起解决了特斯拉的量产问题。这段经历也造就了马斯克丰富的工程经验，为他后来在 SpaceX 创造工程奇迹积蓄了足够的经验。

而马斯克的商业头脑更是一绝，现在全球私人航天业的蓬勃发展完全离不开马斯克的奇思妙想。SpaceX 在实验回收猎鹰 9 号火箭的时候，曾经有很多人质疑，即便最后实现了回收，降低了成本，全世界也没有那么多载荷给 SpaceX 去发射，那 SpaceX 要那么多的运力干什么呢？谁成想马斯克大手一挥，星链这个天才想法便横空出世。想要实现全球通信，其实只需要 3 颗卫星组成一个等边三角形就够了。但是这三颗卫星必须位于高轨道，和地球通信延迟高、速度慢。而星链反其道而行之，利用大量近地轨道卫星实现低延迟、高带宽、广覆盖的卫星通信。星链成型之后，会在轨道上运行超过四万颗卫星，这个数量远远超过目前地球在轨卫星总数。所以星链可以提供的服务质量也远超同行，在卫星通信普遍昂贵，只能打个电话发个文字消息的情况下，星链却可以提供类似移动互联网的服务，在线看视频轻而易举，这就是巨型星座的实力。目前星链已经在全球拥有了超过 500 万用户，等到星链完全成型，预计可以服务更多用户，这又是一个庞大的市场。

为了避免星链抢占所有近地轨道资源，中国也申请了中国星网、千帆星座等几个巨型星座项目奋起追赶。那么问题来了，既然近地轨道资源这么好，为什么等到马斯克开始发射星链，大家才慌忙开始跟着抢占轨道呢？原因也很简单，因为近地轨道资源并没有前面说的这么好。其实想想也就知道了，假如近地轨道资源真的这么完美的话，那么还轮不到马斯克发射星链，人类就已经把近地轨道资源占满了。近地轨道有几个缺点，首先它离地球距离很近，一颗近地轨道卫星绕地球一周只需要 90-120 分钟，也就意味着一个卫星在某地上空停留的时间可能也就十几秒，如果要实现持久稳定的服务，就必须发射大量卫星接力，保证随时随地都有卫星在天上提供服务。其次，近地轨道上仍然有一定稀薄的大气，也就意味着存在空气阻力，因此一个近地轨道卫星无法长期提供服务，一般 5 年左右就会坠落，因此过段时间就需要补充卫星。只有星链这样的巨型星座才能克服近地轨道的缺点，也只有马斯克发现了这一点。

还记得前面猎鹰 9 号火箭遇到的问题吗？就算猎鹰 9 号实现了可回收，大幅降低了成本，但是没有载荷和订单也是白搭。但是有了星链就完全不一样了。首先星链星座可以提供稳定的现金流，这为 SpaceX 的长期运营提供了有效保障。其次发射星链卫星反过来可以为猎鹰火箭提供源源不断的订单，让 SpaceX 可以在发射和回收任务中不断的钻研技术，提高成功率。由于星链卫星的寿命只有 5 年，即便将来星链卫星部署完成，每年补充掉落的卫星仍然可以为 SpaceX 提供大量订单。最后，巨型星座拥有先发优势，首先部署完成的星链会抢占有利轨道和信道，卫星数量更多服务质量更好，后来者难以追赶，这为 SpaceX 带来了不可撼动的优势。

这就是商业模式的胜利，也只能是独属于成长在资本主义美国之下，拥有敏锐商业嗅觉，熟悉供应链和技术的马斯克的胜利。去年 SpaceX 发射的火箭数量、发射质量等数据都遥遥领先，但马斯克并不满足于此。猎鹰 9 号火箭只有一级回收，每次发射都需要一个全新的二级。能不能更进一步呢？如果火箭一级和二级全都可以回收，那么周转周期还可以大幅缩短。这就是我们现在看到的星舰。

目前星舰还处于开发测试当中，距离马斯克画的大饼还有很长距离，但是按照 SpaceX 的进步速度，相信这一天不会太远。
