---
title: "聊一聊赵朔和他猫的故事"
date: 2025-05-06T19:05:48+08:00
image: https://nimg.ws.126.net/?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F2025%2F0504%2Fe04544aej00svqbk20045d0014000mym.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg
tags:
  - 随笔
categories:
  - essays
---

今天我想聊一聊最近很火的赵朔和悟空的故事。

赵朔（网名赵硕西行漫记）是一个骑行博主，最早是在 2023 年 7 月发布的视频，主要内容就是骑自行车四处旅游。不过由于视频内容没有爆点，所以一直以来都不温不火，在 B 站上每个视频只有几万播放量。事情迎来转机是 2024 年 10 月 30 日的视频，在这个视频里赵朔捡到了一只只有几个月大的简州猫，并且给它取名「悟空」，这个视频一下子引起了网友的兴趣，B 站上的播放量高达 300 多万，赵朔一下子火了。凭借着收养小猫带来的热度，此后赵朔的视频播放量一下子上了一个台阶，从此每个视频都有几十万的播放量。当然，赵朔能火也有自己的关系，他的视频风格比较沉稳，更像是分享自己的生活和所到之处的美景。一个外表粗犷内心细腻的大汉，和一只几个月的小流浪猫，去天南海北闯荡，这样的组合，很难不抓住网友的眼球。

<https://www.bilibili.com/video/BV1ztSeYxEgp>

当然，人红是非多，赵朔火了以后也有很多人指责他的养猫办法。他作为一个骑行 UP 主，自己目前是风餐露宿的状态，条件好点就找个地方搭帐篷过夜，实在不行了才去旅馆住一下，总体来说条件还是比较艰苦的。在这种情况下，猫也自然没办法像养宠物猫那样圈养，自然引发了不少非议。不过其实赵朔的做法也无可厚非，毕竟猫这种动物本身还是向往大自然的，一味圈养也不见得就符合动物的天性。平心而论赵朔做的已经相当好了，骑行的时候把猫放到猫包，休息的时候就把猫放出来，平时也很注意猫的活动，有时候为了让猫玩甚至还会耽搁行程。在饮食方面也比较上心，赵朔自己平时吃的也比较讲究，一般都是自己用简易炊具做一顿，看着就很简陋。但是在这种情况下，他还能尽量保障小猫的食物，鸡肉鱼肉鸡蛋之类的都尽力安排，甚至还给小猫买了自己都没吃的虾。

所以「悟空」这只小猫，从初遇时柔弱不堪，嘴角还有伤的幼猫，逐渐长成了一只胖乎乎的小壮猫，可见主人养育的用心。而悟空也是一只难得的宝藏猫，初遇赵朔的时候就十分的乖巧亲近人，奶里奶气又懂事黏人，还会捉老鼠，平时休息的时候也不乱跑，只在赵朔的帐篷附近玩耍，这让很多自己也养猫的人也觉得羡慕。其实赵朔的运气也不错，因为猫亲不亲人，其实也是看个体的，就像是不同的人有不同的性格一样，猫自然也有自己的个性，有的猫野一点有的猫亲人一点。可以说赵朔捡到这样一只猫，真的是老天赏饭吃。不过呢，散养猫毕竟也有风险，中国毕竟不是动物保护特别完善的国家，猫被狗咬死、被车撞死或者是被毒死，都是很容易发生的事情，这也为后面埋下了伏笔。

2025 年 4 月 16 日凌晨，赵朔发了动态，「想给臭喵找个冰箱」。这简简单单的一句话，一下子让很多一路看过来的网友心都碎了。从赵朔和悟空初遇到现在也就小半年，他们的旅程还没走完，就出了这样的事情。甚至赵朔之前还出过视频，畅想等自己旅行结束之后把悟空带回老家养着，言语间透露出对未来生活的期望。其实赵朔当时在新疆的旅途已经快要结束了，或许用不了多久，悟空就可以告别风餐露宿的生活，有了一个固定的家，没想到竟然迎来了这样的结局。这是赵朔埋葬悟空的视频，赵朔回到了阿勒泰，给猫找了一个漂亮的安葬地，最后还在周围撒了不少花种。现在慢慢是夏天了，可以想象等这个地方花开了，一定是很美的风景。

<https://www.bilibili.com/video/BV1ixLvzjEbn>

---

如果事情到这里就结束，其实这只能是一个稍微有点遗憾的故事。一个汉子收养了一只猫，然后这只猫离开了。虽然赵朔没有明说，不过他在视频里讲希望过几年把这个事情在公开，现在不希望讲明白，害怕牵连到普通人。大家可以想到，悟空的死因大抵是死于车祸，赵朔不想讲是害怕网友网暴司机。但讽刺的是，这个事件才刚刚开始。2025 年 5 月 4 号，赵朔又发了一个视频，也许是半个月的调整，让他重新回味了整个事情，发现了各种疑点，让他决定把这个事情说出来。这也把这个事情推上了风口浪尖。

其实一开始很多人都以为悟空是出车祸没的，这也是猫常见的一种死法。九派新闻率先报道，说联系到民警，悟空是因为汽车碾压致死，赵朔已经与司机和解。但是赵朔自己否认了这种说法，而他在视频里曝光的事情，更是让悟空去世这件事蒙上了一层面纱。这里简单复述一下视频里赵朔当天的经历，当天下午 3 点多赵朔带猫出来玩，4 点多赵朔给猫带上定位器和牵引绳，然后自己去了博物馆，没让猫跟进去。我想这是他最后悔的一个决定吧。这也是赵朔最后一次看到猫的时候。等到晚上 6 点钟赵朔回帐篷做饭发现猫还没回来的事情感觉事情不对劲，打开定位去找猫，晚上 7 点的时候发现猫的尸体，已经僵硬。在检查猫的尸体时候发现四个爪子磨损严重。等到夜里 2 点钟找到冰箱冰冻猫的时候，发现此时开始流血。再往后去医院做了 CT，发现全身骨骼完好，胃里有残留物。去几家宠物医院之后，得知猫死后流血符合中毒症状。这就是我们能得到的所有事实。

所以现在这个事情变成了一个推理游戏，网友开始脑洞大开赛博断案。这里说一下我的看法。首先是猫的死因，死于中毒这一点应该没有疑问。如果是车祸的话，全身骨骼不可能完好，一定会出现骨折。而死后流血的情况也很反常，如果是吃了老鼠药的话就不奇怪了，老鼠药里含有抗凝血成分，恰好符合这种情况。

然后是死亡地点，这也是这个事件最大的疑点。悟空带的定位器定位时间大约 5 分钟一次，最后一次出现在赵朔身边就是下午 4 点赵朔给猫带上定位器的时候，有准确的记录，是 4 点 10 分。再往后一次刷新时间就是 20 分钟以后，也就是 4 点半。正是因为这 20 分钟之后猫直接出现在了目标地点，所以定位器才会显示为一条直线。正常来说，定位器有信号的情况下每 5 分钟会刷新一次，但是这次足足等了 20 分钟才刷新，并且直接相隔两公里，这一点很难解释。如果有人将猫装到了有信号隔离的地方，带到了那里在扔下的话，这一切就完全可以解释的通了。

最后是死亡时间，说实话这个就很难推断了。如果要详细研究的话，需要对猫进行解剖，检测体内毒物成分才能确定，但是赵朔早就已经将猫埋葬了，现在再回去把猫挖出来也不现实。间隔这么长时间也很难说现在能不能化验到毒物成分。赵朔最后发现猫的时间是 7 点钟，距离最后 4 点半已经两个半小时了。我们只能得知悟空在 4 点半的时候至少已经失去行动能力了，不然它肯定会试图往回跑的。

如果要查清楚这个事件的话，其实最好的切入点就是毒物来源了，可惜赵朔检查了猫的身体，也给猫拍了片子，甚至连猫在哪里埋葬都想好了，但是就差了这一步。如果搞清楚毒物是什么的话，其实事情就好办多了。假如是当地常见的老鼠药，那么悟空的死因很可能就是误食毒老鼠。如果是不常见的毒药，更有可能是人为投毒，不过这样反而也更容易缩小范围。遗憾的是，在毒物这个问题上，我们只能猜测了。

---

不过网友们可不管这么多，一时间义愤填膺，纷纷化身福尔摩斯，脑洞大开思考各种可能性。这也是这个事件走向不可控的开始。有一本叫「乌合之众」的书，讲的是群体心理学，一个人可能很理智，但是如果是一群人，则很容易互相影响，导致整个群体更盲目更愚蠢。特别是网络越来越发达的现在，信息交流越来越便捷，反而导致谣言更容易传播，网络暴力也更容易发生。如果是一群带有偏见的观点四处传播，那么很容易形成信息茧房，让身处其中的人深信不疑。

果然，就在这样的群体行动下，网友们还真的找到了一个「凶手」——一位叫「猛哥骑行」的博主，猛哥也是一个骑行博主，骑的是摩托车，也带了一只狗，最重要的是，悟空死的当天，猛哥恰好和赵朔见过面。而且，猛哥单论面相上来说，确实长得没赵朔和善。所以在种种条件下，这位猛哥成为了害死悟空的「凶手」，在网友的脑补下，猛哥出于嫉妒赵朔的火爆，决定跟踪赵朔伺机下手，最后在当天找到机会，把悟空抓住喂食了毒老鼠，然后注射毒剂让悟空迅速死亡，最后将悟空装的信号隔离的箱子里，扔到两公里以外的路上，意图制造车祸。可惜当时并没有车辆经过，所以最后悟空还是被赵朔找到了。这样的情节，放到小说里或许还不错，但是，它真的是真相吗？

有个很有趣的实验，一个人的面前放了三盆水，一盆凉水一盆温水一盆热水，如果把两只手分别放到冷水和热水里，过一会在同时放到温水里，那么即使你知道现在两只手都在温水里，但是大脑感觉上却是一只手热一只手凉。这个实验很简单，但是也证明了一个观点，那就是我们大脑的感觉很多时候并不准确。特别是，如果你产生一种先入为主的印象，那么哪怕后面在你面前摆了大量证据，这种印象也很难扭转。所以很多人在恋爱交友甚至是职场面试时都强调第一印象，就是这个原理。

所以在一些案件公布的新闻评面，经常可以看到这种评论，就是「看他面相就知道不是好人」「第一印象就感觉这个人是个杀人犯」「老人都说看面相很准，老祖宗的智慧还是强」等等。似乎这种言论也有一些道理，可是仔细想想，这不就是所谓的「先入为主」吗？如果你知道这是一个杀人犯，你当然可以拍着胸脯说「我看他长得就不是好人」，但是假如这不是一个杀人犯，而是一个见义勇为的英雄，那么你又该怎么说呢？其实就像前面做的温水实验一样，同样是一张脸，如果有人告诉你这是个杀人犯，那么你当然会觉得他不像个好人，即便是一张淳朴老实的脸，也会被你看出来一张「看似淳朴，但眉宇间隐隐透出一股邪恶」的气质。生活中我们也经常看到一方长得很漂亮帅气而另一方很一般般的情侣组合，可能我们外人看着人家一般般，但是人家自己可不觉得，有句话说的好，「情人眼里出西施」，说的就是这个道理。

所以再回头看看网友的断案过程，显然充满漏洞。如果说你评论一个坏人长得像坏人，这充其量也不过是放马后炮而已，说实话也没什么危害。但是如果反过来呢？我看你长得像坏人，就觉得你是坏人，这合理吗？前些年出了不少冤假错案，其中比较出名的一个是呼格吉勒图案。警方在没有证据的情况下，把呼格吉勒图定为了凶手。多年之后这个案件重审，终于还呼格吉勒图清白，但是这又有什么用呢？他本人早在当年严打的时候就被枪毙了。这就引出了另一个话题，「程序正义」重要还是「结果正义」重要。其实在这个案件里，呼格吉勒图虽然最后被平反，但是他本人并不是那种老实人，不然也不会因为流氓罪被枪毙。所以时至今日，仍然有人认为呼格吉勒图就是凶手，就算证据不足也可以执行死刑。其实这就是朴素的结果正义的观念。但是既然我这里说了朴素，也就代表我不认同这种观念。假如我们是上帝，能随意穿越时空回到过去，自然可以百分之百的找到凶手，做出完美的裁决。但是我们每一个人都只是一个普通人而已，就算是经验丰富的警察，也只能通过现场痕迹，抽丝剥茧般的寻找真凶。这也就是说，只有遵循程序正义，寻找证据，我们最终才能找到真相。否则的话，没有程序正义，又何来结果正义呢？

当然，假如凶手创造了完美犯罪，最终我们没有找到任何证据，结果是让凶手逍遥法外了。所以支持结果正义的人这时候就会说需要采用非常手段。但还是那句话，如果没有程序正义，你又如何判断一个人究竟是不是凶手呢？没有证据就定罪，那你和杀害无辜的凶手又有什么区别呢？滥抓无辜的所谓「结果正义」，可能还不如不作为呢。毕竟不作为的最坏结果，也就是让凶手逍遥法外。没有证据就定罪，除了让原来的凶手逍遥法外之外，又多制造了一个被冤枉的受害人。罗翔说过，「一次犯罪不过污染了水流，而一次不公正的司法却污染了水源」。美国有个很著名的案件「辛普森案」，辛普森是一个知名运动员和演员，被指控谋杀他的前妻和一个当时来给前妻送东西的服务员，警方在犯罪现场找到了辛普森的血液，种种迹象表明辛普森就是凶手。但是由于警方的非法取证，以及各种违规操作，最终法院判决辛普森无罪。其实后来辛普森还和他的朋友吹嘘当时的犯罪细节，可以说辛普森极有可能就是凶手，但是在司法中最重要的就是疑罪从无的原则，只有证据才能证明一个人有罪，如果没有证据，那么无论一个人再怎么像凶手，也应该是无辜的。

---

网友们需要一个凶手，所以就找到了猛哥，一个看起来就像坏人的人。为什么怀疑猛哥，因为悟空死的时候，路边有类似摩托车行驶的痕迹，但是后面证实了摩托车的痕迹和猛哥的摩托车不通，但是就算是一样的，这又能说明什么呢？车印又不是子弹膛线，摩托车胎是制式产品，同一个模具生产的车胎印记都一样，完全说明不了什么。还有人拿了一张照片说猛哥当时带着悟空走了，而照片中只有模糊的一小部分颜色和悟空相似，后面这张照片也证伪了，实际上模糊的地方只是地上一块石头罢了。赵朔也调查过当时的各种监控摄像头，结果基本上都是坏的，也被网友脑补成了当地景区有势力故意使坏。但是其实有过职场经验的话应该明白，像摄像头这种平时完全用不到，只有有事才去查，而且自己本身 24 小时工作的东西，有多么容易坏。

网友们寻找到的所谓证据，基本都是这样先入为主的想法罢了。更有甚者，充分发挥出了阴谋论的潜力，脑补出了一场「境外势力」配合国内「爱猫群体」里应外合，团伙作案精密配合，通过虐杀全网数百万粉丝的网红猫的办法，伤害人民群众感情，打击国内舆论和民族自信心的戏码。而赵朔自己本身是退伍军人，这其实也算是对国内军人群体的利益损害等等。虽然我也很喜欢猫，平时也爱看猫的视频，自己家里也养过猫，自己的猫吃了老鼠药毒死也很伤心，但是面对这样的言论，我也实在是不知道该怎么反驳了。不管你有多么爱猫，猫在你心中的地位有多么重要，这都不是你把他上升到所谓国家、民族、社会上的理由，他只是一只猫而已。你可以用各种方式表达他对你的重要性，甚至几百万爱猫的粉丝都可以这样表达，但是这不是你给他扣大帽子的理由。似乎中国人喜欢什么，就想要把他上升到一个政治上的高度，不这样做就不能显示出他自己的喜爱。但是其实喜爱明明只是一种个人感情而已，根本不需要所谓的「升华」。就像是很多人喜欢玩游戏，也要给自己找个理由，「打游戏能活跃思维」「打游戏能锻炼反应力」等等。我想有没有一种可能，我喜欢打游戏，没有别的理由，只是「我喜欢打游戏」而已。

不管怎么说，这个事情已经完全超出了赵朔的控制范围。于是最后他又出了辟谣一个视频，在视频里用比较官方的口吻向网友道歉，说是因为自己的过失导致悟空误食带毒的啮齿类动物而死，希望网友不要网暴他人。最后还向网友说希望大家擦亮眼睛，多思考，不要随便相信网络上任何人，哪怕包括他自己。怎么说呢，对于这个解释，我倒是比较信服。因为我家养的几只猫，基本上都是吃了毒老鼠死的。所以当我看到赵朔说自己的猫也是这么死的时候，我竟然一点也不觉得意外，反倒觉得就应该是这样。网友们猜测的猛哥或者是其他「爱猫组织」下毒，从动机上来说也不太可能，因为假如有人讨厌猫叫，在自己家小区下毒杀流浪猫，这是可以理解的。但是假如有人跨越上千公里，跟踪一个骑行博主，目的仅仅是毒杀他的网红猫。这种动机恕我实在无法理解，怕不是网文看多了吧。定位器的问题也不难解释，因为赵朔自己放的定位器日志里，定位器也不是 100%的准确定位，之前也出现了多次二三十分钟才更新定位的情况。而悟空最后被发现的地点也可以解释，因为景区发现网红猫吃了毒老鼠死了，为了不担责就把猫扔到了两公里外的路上，撇清关系，如果有车经过制造车祸就更好了。赵朔的解释虽然也不能让所有人信服，但是我觉得这可能还真是目前最接近真相的解释了。很多网友希望能得到一个确定的结论，但是这一点恐怕永远也做不到了。中国的警力是严重不足的，警察连人的事情都忙不完，更不可能去调查一个网红猫是怎么被毒死的。目前看来，相比于网友们脑洞大开赛博断案，赵朔的说法反倒是最正常的了。

但是，很多网友看到了赵朔说的「不要相信任何人，包括我自己」，仍然深信赵朔的猫是被人故意害死的。网友们不买账，其实也可以理解，因为现在中国官方深陷塔西佗陷阱。什么叫塔西佗陷阱呢，意思就是说如果一个政府失去公信力，那么不管他出来做好事还是坏事，都会有人骂他。这个问题其实本质上是信任问题，就像小孩子们听过的狼来了的故事，如果一个牧童总是说谎狼来了，那么等有一天狼真来了，也没人相信他了。政府不想陷入塔西佗陷阱的话，那么平时就得好好维护公信力，可惜对于现在的中国政府来说很难。我们不谈历史上那些有争议的重大政治事件，就说近些年来的一件小事，网络上的「鼠头鸭脖」事件。某学校的学生在食堂吃饭吃出来一个形似老鼠头的东西，然后学校回应这是鸭脖。然后事情在网络上火了以后多部门出面，最终证明了这就是老鼠头。其实学校食堂吃出老鼠头很正常，网络上很多人都分享过学校食堂的食品安全问题，学校食堂吃出动物世界五金杂物都是有可能的。但是这个事情离谱就离谱在为了证明老鼠头是老鼠头，居然要花这么长时间这么大的精力，出动这么多部门引发了这么大的舆论才有了结果。那要是更大一点的事情呢，还能有明白结果吗？所以现在再回头看看那些从赵朔捡猫一路看过来的网友，你觉得他们的质疑算无理取闹占用社会资源，还是说不想再成为一次鼠头鸭脖事件呢？

---

写到这里，发现自己写的好像有点多。但是，这样一个事情，值得思考的地方就有很多。宠物和主人的关系应该是怎样的？在网络上要不要人云亦云，在信息茧房里共振？能不能仅凭网友的想象就去随意网暴他人？在程序正义和结果正义中应该如何抉择？这些问题单拿出来都值得讨论，而在真实的世界中，这些问题往往有糅杂在一起，更增加了事情的复杂性。在现在这个时代，信息获取无比容易，如何分析和判断问题就是最重要的事情。能冷静客观的分析和判断问题，就是这个时代最可贵的品质。
