---
title: "《奇特的一生》读后感"
date: 2026-01-19T13:28:37+08:00
image: https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/a686c9177f3e6709c93d41f24891883df8dcd100ff3a?x-bce-process=image/format,f_auto/watermark,image_d2F0ZXIvYmFpa2UyNzI,g_7,xp_5,yp_5,P_20/resize,m_lfit,limit_1,h_1080
tags:
  - 书评
  - 时间管理
categories:
  - book
---

现代社会是一个信息爆炸的时代，在这个时代，我们每个人都充满焦虑，学不完的知识，做不完的工作。所以，大家把目光放到了「时间管理」这个概念上，希望能够通过这些方法实现学习和工作效率上的提升。今天正好重读一下《奇特的一生》这本书，借着这个机会聊一聊读书的感悟和思考。这本书不长，一个多小时就可以看完，如果你实在不想看，现在还有NotebookLM这样的工具能帮你读书总结内容。可以说，现在这个时代，看书也变的越来越容易了。

我大概7年前就看过这本书，当时看完以后顿觉过瘾，完全打开了一扇新世界的大门，便想着用时间统计法实现工作效率的大提升。如今7年时间过去，啥事情也没干成。可见只是看书并没有什么用，关键还是实践。废话不多说，还是先来聊聊这本书吧。

## 内容简介

本书的作者是丹尼尔·格拉宁，前苏联及俄罗斯知名作家。在这本书中，作者描述了一个怪人，也就是作者认识的前苏联的昆虫学家柳比歇夫。在生前作者只觉得柳比歇夫是一个怪人，但是在葬礼上，作者惊奇地发现参与者对柳比歇夫的认识不尽相同，有人认为他是生物学家，还有人认为他是数学家。之后作者研究了柳比歇夫留下的大量材料，最终才为我们还原了这样一个奇人。这也正是本书的主要内容，传奇昆虫学家柳比歇夫，以及他神奇的时间统计法。

柳比歇夫一生有70多本学术著作，撰写了大约12500页打字稿的论文，可谓著作等身。除此以外，柳比歇夫还利用业余时间收集了13000多个地蚤标本。此外，柳比歇夫还精通数学、哲学、科学、农业和文学等等多个领域，甚至还利用碎片化时间学会了英语。

看到这里，你可能觉得柳比歇夫只是一个每天只知道工作的超级工作狂罢了。但是事实恰恰相反，柳比歇夫除了工作之外，业余生活也极为丰富。柳比歇夫一年可以看50多本书，游泳40多次，去电影院等娱乐场所60多次。正如前面所言，柳比歇夫的工作成果斐然，涉猎丰富，与此同时业余生活也没有落下。那么，柳比歇夫一定天赋异禀，一天只需要睡三四个小时吧。可惜这一点也不对，柳比歇夫一天需要睡大约10个小时，比现在很多加班的打工人睡觉的时间都长。

既然柳比歇夫可以利用时间统计法在有限的时间里可以做出如此多的事情，那么如果我们学会了时间统计法，是不是也可以做出同样的事情呢？接下来就来聊聊这本书最核心的内容──时间统计法吧。

## 时间统计法

我想大家看这本书，最关心的一定是柳比歇夫使用的时间统计法。柳比歇夫并没有魔法，他的一天也是24个小时，并不比别人多，也不比别人少。但是他竟然可以利用时间统计法做出如此的成就，那么时间统计法是不是什么神奇的妙法，可以让人化身时间管理大师，高效完成任务呢？可惜事实并非如此，所谓的时间统计法，其实正如其名字一样，就是把每天的日程记录下来并做好统计。

柳比歇夫的时代，没有个人电脑也没有手机，所以他只能依靠纸和笔，手动记录下每天的日程，之后星期、月、年做个统计总结。他的工作，现在随便一个时间管理软件都可以做到，甚至比柳比歇夫做得更好。但是唯有柳比歇夫做到了真正的将时间为我所用。他可以做到这一点，也绝不是靠着时间统计法这个方法就可以完成的。就像现在很多人，哪怕手机里安装了各种时间管理软件，他也并没有管理好自己的时间。性能再好的跑车，也得需要一个优秀的驾驶员才行。

### 行动力

柳比歇夫是一个具有远大志向的人，他在青年时代就确立了自己的人生目标──建立生物自然分类法，要完成这个目标需要大量时间。自此柳比歇夫就开始研究如何高效的管理时间，**他从26岁的时候开始在日记里详细记录时间，直到1972年去世，56年如一日，一天从未间断。从这里就可以看出柳比歇夫的过人之处了，他拥有宏伟的人生目标，强大的行动力和耐心**，这一点就将很多人排除在外了。现在的时间管理软件使用非常方便，只需要点点手指就可以记录日程，月度年度统计更不用说，这些工作在没有电脑没有手机的年代，全部需要柳比歇夫抽出时间手动完成。然而现在的很多人，就连动动手指都不愿意，这样的人又怎么能学会柳比歇夫的时间统计法呢？不过话说回来，如果一个人真的拥有和柳比歇夫一样强大的行动力和耐心，他其实不需要学习柳比歇夫，应该也已经做出成就了吧。

### 时间意识

那么如果一个人能够坚持下来，每天把自己的日程记录下来，那么这样的时间记录是不是有意义的呢？答案是肯定的。虽然时间统计法并不能帮助你更快的完成工作，但是他可以帮助你完成一件最重要的事情，那就是时间意识。本书的作者格拉宁在翻阅柳比歇夫的手稿时发现，柳比歇夫竟然可以完成如此多的工作，甚至在闲暇之余，还能抽出时间一年去电影院剧院等娱乐场所60多次。格拉宁想和柳比歇夫比较一下去影院的次数时候才发现，自己竟然完全无法和柳比歇夫比较，因为自己压根就没关注去了多少次影院。

柳比歇夫就是这样建立起自己的时间观念的，他通过时间统计法记录自己的事情，误差不超过5分钟。这一点非常重要，因为它可以培养起准确的时间观念。一个人的感觉很多时候往往是不准的，比如玩游戏的时间通常过的都比较快，而工作的时间就觉得非常漫长。只有冷冰冰的数字才是最准确的，通过长期的记录和总结，我们就可以建立起准确的时间概念，精准的判断完成一个事情需要花费多长时间，对时间的安排自然更加游刃有余。本书的作者格拉宁曾经和柳比歇夫一起散步过，他发现即便散步的时候柳比歇夫从来没看过手表，仍然可以准确的记录下时间──1小时35分，靠得就是长期培养出来的时间观念。

### 工作守则

柳比歇夫能够长时间的完成这么多的工作，和他的工作守则也是分不开的。柳比歇夫有几条重要的守则，不承担必须完成的任务，不承担紧急的任务，一累了就去马上休息，睡够10个小时，把愉快和烦人的工作结合起来。这几条原则也反映了柳比歇夫的工作态度，不给自己压力，充分休息。

可惜这两点在现代打工人身上也完全做不到。快节奏的工作，日复一日的加班，亚健康的身体，莫名的焦虑，这每一条都和柳比歇夫的工作守则相反。当然，即便不遵循柳比歇夫的工作守则，这样高强度低休息的持续工作之下，身体也迟早要出问题。柳比歇夫能够坚持56年的时间统计法，和他的工作守则也脱不开关系。

### 高效利用时间

柳比歇夫还特别擅长高效利用时间，他的英语就是在碎片化的时间里学会的。乘车、排队、开会、散步，生活中处处是这样的碎片化时间，有的人用这些时间来刷手机，而有的人却可以用这些时间来学习。大家的时间都是一样的，但是活出来的人生天差地别，很多时候关键就在这些时间的碎片当中。

柳比歇夫还特别注重任务搭配，在大脑清醒效率最高的时候，他会进行严肃的工作和研究，累了就看看书。这样劳逸结合之下，对时间的利用也得到了最大化。

### 现代应用

以上就是时间统计法的窍门了，柳比歇夫应用时间统计法的时候，需要自己手动整理。不过我们现在有各种时间管理软件的帮助，这一步完全可以省略，关键还是在于自身。如果没有毅力的话，那么不管用什么时间管理软件，自然都无法取得效果。我这几年也试用了一些时间管理软件，那么就以我自己的使用体验来讲讲吧。

我平时主要工作和娱乐全部在电脑上，手机反而用的比较少。电脑端我目前一直在使用的软件叫ActivityWatch，这是一个开源软件，平时在后台静默运行，只要在软件中设定好各种程序的分类，那么它就可以自动记录电脑的使用情况，同时软件也有使用统计和汇总。这一点在我看来是非常重要的。一些时间管理软件需要用户手动记录事件的开始和结束，这当然也是一种方法，但是在我这个懒人看来还是太麻烦了。如果可以自动记录的话那就更好了。电脑端的软件我目前觉得还是ActivityWatch最好用。

此外，随着现在AI大模型和智能体的广泛应用，ActivityWatch还有更大的应用范围，它支持API查询数据，完全可以做成MCP接入各种大模型中，生成人性化的美日报表。之前我在Github上已经看到了相关MCP，自己试了一下发现还有点可惜，因为这个MCP似乎会读取全部数据，我实验的时候，大模型的上下文直接超限。这方面似乎还可以优化一下，以后还是大有用武之地。

## 柳比歇夫的另一面

### 独特的幽默感

《奇特的一生》这本书虽然现在被看作时间管理类的一本书，但是书中却详细描写了柳比歇夫这么一个奇特的人。作者格拉宁一开始以为柳比歇夫是一个怪人，和他也只面谈过两次。在仔细研究了柳比歇夫留下的大量资料之后，格拉宁不得不承认自己完全错看了柳比歇夫，柳比歇夫是一个极为有趣的人。其实这也正是我的目标，努力成为一个有趣的人。

说几个细节。柳比歇夫曾谈论过著名科学家林德曼，当说到爱步行虫、女人和蜥蜴，并会亲吻捉住的蜥蜴头时，柳比歇夫打趣道：「看来，他对女人大致也是如此」。还有一次，柳比歇夫曾经摔了一跤，得了严重的脑震荡，但是他在信里却是这样和朋友说的：

> 一月份得了一次好厉害的脑震荡，滑了一下，仰天摔倒，后脑勺猛地碰到了冰上。我第一次懂得了什么叫“失去记忆”。我并没有失去知觉，但当我站起身来时，已完全忘记我原本是想去探望一位熟人……没有留下什么后遗症，我甚至想，还有好处。试举先例：据说总主教费拉列特·德罗兹陀夫在年轻时特别笨，当过牧童，但有一次被重重地击了一下前额，从此之后，他才华横溢，成了总主教。不过，他是有名的反动派，这也完全可以理解，因为他是被人击了一下前额，这就是说把他朝后推了一下。要是被人在后脑勺上来那么一下（旧俄教育法），那就会被朝前推一下，这就是俄罗斯民族才华的由来。虽然由此悟出了敲脑勺的理论和实践，但我还是决心放弃对自己采用这类措施……

看到这里，有其实最后一句，连我都忍不住笑了。还有一次，一位年轻的科学家表示非常欣羡柳比歇夫那种从容不迫、顺利安适的生
活，然后柳比歇夫就列了一个长长的清单，从小时候摔断胳膊到染上各种疾病甚至被批斗全列了出来。我不知道那个年轻人看到柳比歇夫的清单是怎样的感想，但是这个事情给我的感觉就是柳比歇夫拥有一种冷峻的幽默感，就是一本正经的跟你讲冷笑话的那种感觉。

### 正义感

柳比歇夫还是一个正义的人。他人生的大部分时间都在苏联期间，自然，他也遇到过苏系国家一定会遇到的各种政治风波。柳比歇夫曾经研究过害虫的经济价值问题，他发现当时的害虫的危害被大大的高估了。他走访田野亲历调查，足迹遍布整个南俄，花了整整三年时间，最后得出结论，害虫的影响并没有那么大，苏联的农作物产量降低并非害虫影响，而是集体农庄的农民不愿意出力所致。这样的结论在当时会引起怎样的结果，我想柳比歇夫不会不知道，但是他仍然选择了尊重科学尊重事实，这一点难能可贵。如果是我的话会怎么做的？我想我会选择明哲保身。

### 丧子之痛

柳比歇夫还有悲情的一面。1942年，他的儿子在战争中牺牲，然而，在日记里柳比歇夫却并为显露多少悲痛，似乎丧子之痛并不能影响到这位研究员的工作。但是在柳比歇夫的书信中，他连篇累牍地回忆儿子，这种情况持续了好多年。时间统计法对柳比歇夫来说并不仅仅是一种工作方式，更是他缓解丧子之痛的一种方法。「他抓住呆板的生活作息制度，好比滑水运动员紧紧抓住汽艇的缆索，一松手，一失去速度，他就会沉到水底。」直到第二次结婚以后，他才获得了久违的静谧与安宁。有时候我觉得多读读名人的传记很有必要，不仅仅是对名人的祛魅，更是将他们从抽象的符号中解放出来，还原为活生生的人，让大众了解到，所谓名人，其实与普通人并无二致。

## 阅读体验

将《奇特的一生》这本书又读了一遍之后，果然有了不一样的体验。第一次阅读的时候，我的注意力集中在了柳比歇夫所使用的时间统计法上，希望能够学会他的魔法。可惜我自己的动力不足，没有坚持下来，这个问题并不是寻找各种时间管理方法能够解决的，问题的根源还是在我自己。

但第二次阅读的时候，我的注意力却放在了柳比歇夫这个人身上。以前没怎么留意柳比歇夫个人的经历，现在却注意到他的喜怒哀乐，会和他一起共情。当然，一方面是因为我已经对时间统计法有所了解，也用了不少时间管理软件。另一方面这些年我的人生态度也发生了一些改变，我更关注「人」这个因素了。不管是什么政治制度，不管是什么语言文化，归根结底最核心的因素还是人。「人」才是一切问题的核心。

回想起上学时候看的一些名著，或许是时候在回头重新阅读一下了。虽然以前确实看了不少书，但是由于阅历不够，也只是认得上面的文字而已，背后蕴含的情感我却无法体会，现在应该可以体会到了吧。

以上。
