---
title: "纸片人竟然也可以援交——小黄油schoolhouse简评"
date: 2025-09-23T02:54:31+08:00
image: https://img.dlsite.jp/modpub/images2/work/doujin/RJ322000/RJ321839_img_main.webp
tags:
  - 游戏
  - 黄油
categories:
  - game
---

## 前言

黄油其实我没玩过几个，只有高中时候玩过的「电车之狼」和「人工少女」，算小品游戏的话再加上一个邪恶扫雷「妄想扫雷」还有「Fate Stay Night」。

FSN 属于 GAL 游戏，正好是我没兴趣玩的那种，H 场景也是快进略过了一下就不说了。电车之狼是高中时候玩的，那个时候真的是对互联网充满了憧憬，也接触到了各种事物。在玩游戏的时候特别要时刻注意家长的动向，避免被发现，刺激和背德感意外的和游戏内产生了联动，这也算是意外收获吧。人工少女就感觉一般般了，游戏比较开放，就是和几个妹子交流提高好感，然后就可以做爱，反倒没有给我留下比较深的印象。反倒是当我把游戏介绍给大学室友的时候他们的反应比较激动，也算是青春悸动下的少年的一段插曲吧。

妄想扫雷就有点坑了，不同于现代扫雷游戏的设定，它是没有第一步判断的，也就是说你有极大概率第一步就踩中地雷，而且地雷分布极不均匀，到后期经常只能靠猜，所以想要通关就得看运气如何了。如果运气不好，很有可能得重开好多次，不过最后的福利环节倒是不错。不过游戏最后一段进程的时候，妹子会不停地淫叫，反而很容易影响判断导致误踩地雷。如果有机会的话我倒是想看能不能把游戏破解了，然后重新实现一个更现代的版本。

## 游戏介绍

不知不觉又扯的有点远了，还是说回本文想要介绍的游戏まなびや吧。这是游戏作者さかくも制作的小黄油，[正版在 dlsite 有售](https://www.dlsite.com/maniax/work/=/product_id/RJ321839.html)，欢迎有条件的朋友支持正版。

主角是即将搬家的学生，正好家附近有座废弃学校，到晚上会有女生专门来做援交，主角需要替神秘组织清理废校里的垃圾赚取金钱，然后花钱嘿嘿嘿。游戏里面存在风格各异的几个女生，等待着你去探索她们的故事。游戏的特色就是这几个女生没有 3D 建模，全部都是纸片人，虽然也算是降低成本的做法，不过反而让这个游戏脱颖而出，在众多小黄油中也是非常有特色的一个。

### 下载

如果你实在没有条件，那就什么也不用说了，[下载地址在这里](https://lewdzone.com/game/schoolhouse/)，游戏本身也不大，应该很快就可以下载完成。这个链接的游戏是安装版的，如果不放心可以放到 Windows 沙盒里安装，然后把绿色版再复制出来，我试过没有问题，可以正常游玩。游戏的语言是日文的，后面更新了英文，在设置里切换之后，等待一小会，界面和字母的语言就会变成英文。

### 操作

进入游戏就可以开始游玩了，游戏操作很简单，WADS 上下左右，SHIFT 键可以加速，E 键交互物品，ESC 退出，鼠标右键关闭手电筒，F 键开启设置。在废校的时候，可以长按 R 键快捷回家。主角需要从家门出去，然后穿过小路前往废校，完事之后再回来等第二天。虽然游戏风格像个恐怖游戏，不过不用担心，没有一点恐怖元素，除非你第一次游玩的时候被 2D 纸片人吓到了。

游戏主题很简单，翻遍学校捡垃圾赚钱，然后顺便找到妹子，用赚来的钱解锁各种项目。随着给妹子花钱的增加，就可以逐渐解锁高级项目，直到最后的「插入」。主角的活动时间是一周，一周结束之后游戏也会随之结束，然后就可以开启二周目，保留进度的前提下继续探索。学校的桌椅每天都会发生变化，妹子的位置也会跟着变化，这需要一定的背板，不过多熟悉熟悉废校的环境还是很容易做到的。每日开始游戏的时候，主角的朋友都会打电话过来询问情况，并告诉你一些情报。

值得注意的是，在学校探索的时候，存在妹子的教室门口，会放着一块红布，可以利用这一点直接寻找妹子，不用像无头苍蝇一样到处乱窜。在特定日期还能捡到妹子遗失的物品，还给妹子就有机会解锁特殊 CG。在学校中还有一个神秘房间，在触发了某些条件之后还可以在这里和妹子直接开始交流。具体玩法就交给读者自行探索吧。

在游戏标题界面可以进入游戏设置，在其中就可以看到几个妹子的已解锁 CG，还可以看到未解锁 CG 的触发方法。以上就是这个游戏的主要介绍了。

### 缺点

当然，这个游戏的缺点也是有的，我总结下来主要两大缺点。最大的缺点就是主角的移动速度实在是太慢了。哪怕作者后面更新之后，游戏设置里增加了一项移动速度的选项，但即便将移动速度调整成最快，主角的行进速度仍然慢到无法忍受，很难想象这会是一个精力旺盛到每天出去嫖的男生的速度。

其次就是游戏流程非常无聊，捡垃圾一次一千块，但是和妹子的项目都是一千块起步，插入则要七千块，所以到后面游戏就变成了一个捡垃圾模拟器，但是由于前面的原因，你还没办法做到像跑酷那种流畅的背板的捡垃圾，只能慢慢走路，这就让游戏体验极差。

## Cheat Engine 启动

不过最后还真让我找到了这个游戏的补救办法。这就是大名鼎鼎的作弊引擎 Cheat Engine，利用它正好可以一次性解决游戏的两个问题。首先就是移动速度的问题，其实非常好解决，在 CE 里开启变速精灵即可，我是忍受不了主角的龟速，所以直接设置了 5 倍速，这下主角可以说是健步如飞，就连捡垃圾都浑身有劲儿了。

然后就是金钱问题了，既然都用 CE 了，那就干脆直接修改内存把自己变成百万富翁就行了。首先先查看一下自己当前有多少钱，然后在 CE 里面新建扫描，数值选择你的金钱数额，数据类型选择单浮点，这时候应该会扫描出多个值，然后随便捡个垃圾，然后填入新的数额并再次扫描，这时候应该就可以锁定内存了，然后双击找到的内存，填入你想要的数字即可。这下以后就再也不用捡垃圾了，可以专心每天找妹子嫖了。

以后有机会，继续记录一下这些有趣的东西，那今天就先到这里吧。
