---
title: "2025重新开始！重新出发！"
date: 2025-05-02T21:33:36+08:00
image: https://images.unsplash.com/photo-1743565610781-9a03109f126a?q=80&w=3870&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
tags:
  - 随笔
categories:
  - essay
---

回想一下，自己写独立博客也有挺长一段时间了，最早好像可以从 16 年还是 17 年算起。因为自己删代码的强迫症犯了的原因，当初最早用 hexo 搭建博客的提交都清空了，也没法详细统计什么时候开始的了。明明用 Git 版本控制系统的初衷就是为了完整的保留提交记录。不过呢，过去的事情就过去了吧。人呢，还是要立足于当下，专注现在，放眼未来。

写博客这种事情，也不在于你用什么框架什么工具什么域名，最终还是要落回到内容本身。就好像很多人其实也花了很多时间搭建博客，然后就放在那里吃灰，几年也没更新几篇，最后说来说去好像说中了我自己 😅 不过仔细回想过去的这几年，似乎也并没有什么必须记录的事情。又或许本来应该去做一些事情，结果到头来什么也没做到。后者听起来更可怕，但是大多数人或许就是这样，但如果人生就只有这样，是不是也太过无趣了，所以呐，有时候还是必须去做一些事情的。

嗯，记得我高中时候才接触的互联网，当时 QQ 使用的第一个网名应该叫「冷漠尘世」，正好是最中二的年纪，就喜欢那种高冷的感觉。后来同学说我的网名感觉有点抑郁的样子，后来我就改了。可惜改成什么名字我已经忘了，毕竟是十几年前的事情了。记得那段时间我注册了好几个百度贴吧的账号，起了几个特别中二的网名，什么「邪猫阿枫」，什么「落墨枫」，起名字的时候感觉自己牛逼爆了，但是一查发现类似的 ID 有很多，顿时感觉索然无味。最后我终于发现了一个还不错的 ID，叫「过了即是客」，好歹有一种在时间中潇洒穿梭的样子。现在回想起来，也确实算是一段有趣的记忆。

再说回到博客这个事情上来，上次更新还是 2023 年，两年多以前了。这几年确实发生了太多事情，但是仔细想象又似乎想不出来什么，反正时间就这么过去了。当初随随便便买的域名也不知道什么时候停的，嘛，反正我的博客也没人看，停不停的又有什么关系呢？如果这样想的话，那我还写什么博客呢？写博客这个事情，我觉得就是对自己生活的一种记录，可能写的时候只是自己的一点碎碎念，并没有什么好看的。但是积累起来的话，也是自己生活的一部分啊。

也因为这样，我准备好好整一个域名，让我的博客不至于动不动就失联。可惜现在不如前几年了，搜了一圈也没搜到什么好的域名，有点个性的域名比如 me、xyz 之类的，价格都比较高，注册十年要千八百，对于我这门可罗雀的小地方来说也不值。但功夫不负有心人，还真让我找到了便宜实惠的域名。我发现如果注册纯数字的 xyz 域名的话，十年的价格也只需要五十多块，和其他的相比，这个价钱简直如同是白送一般了。权衡之下，我就买了一个 8 位数字的 xyz 域名，如果用自己生日的话，有点暴露隐私，最后我干脆选择了历史名人的生日，没错，我选择的是艾萨克·牛顿，人类历史上那位鼎鼎有名的大科学家。

这样，网站的域名问题算是解决了，至少十年内，不会再出现失联的情况了。那么下一步就是好好写我的内容了。我现在这个博客使用的是 hugo 框架，搭配上 hugo-theme-stack 主题，样子非常美观，也很适合作为个人博客使用。不过如果要编写技术相关的内容，感觉还是差点意思。所以最后我决定还是把个人博客和技术博客分开，以后个人博客只写个人相关的一些内容，涉及到技术的，通通放到我的[技术博客](https://techstay.tech)上面，这个也是买的十年域名，前两年还比较便宜，只花了 200 块。

时间过的可真是快，现在已经 2025 年 5 月了，眼看还有半年就 2026 年了。以前觉得时间过得很慢，但是现在感觉时间过得是越来越快。我记得小学时候自己曾经在课堂上想过，未来自己会不会有一天会想起现在的情景，现在回想起来才发现竟然已经过去了这么久。说不定下次再想起来的时候，又是很多年过去了。怎么说呢，好好把握时间吧。
