---
title: "2025圣诞节随笔"
date: 2025-12-25T23:31:50+08:00
image: https://images.ctfassets.net/pl05rcmbdryr/6SMXti2DVMO336Vc1KjNlP/8dc3e2029213a227ef80dc043e73badf/__.png?w=1200
tags:
  - 随笔
categories:
  - essay
---

这里先跟大家说一声「圣诞节快乐」，虽然总有人说中国人不过圣诞节。但是在我看来圣诞节其实也没什么宗教色彩，只是大家想找个由头快乐一下子而已。所以不论是圣诞节还是泼水节，又或者是什么节，归根结底其实并不重要，重要的是能给自己放松一下。圣诞节在西方还是蛮重要的，类似与我们的过年，而且圣诞节也在年末，所以今天在圣诞节，我又心血来潮写点东西，也算是对今年做的一个总结吧。

好吧，提起笔想了想，好像也没什么好总结的，感觉一年就这么过去了，而且其实我也没提笔，现在都是用电脑写作，双手只是用来打字的。这一年感觉自己什么也没干，或许有人的想法和我差不多，不过我仔细想了想，我好像还真的没干什么。毕竟自己现在还在家啃老，想做的事情也没做出什么名堂。别人都是年末了晒一晒奖金、投资收益，又或者是晒晒娃等等，相比之下，好像我混得还算比较失败？

从大众角度来说，确实可以这么说，毕竟我经常被人评论。不过我这个人，很早以前就对别人的看法无感了，所以也感觉没什么所谓。不过做人嘛，最重要的是问心无愧，其实别人怎么评价你，真的没那么重要，重要的是你自己怎么看你自己。我自我感觉还是比较良好的，或许这也可以叫自恋。不过呢，再怎么自恋，也还是得正视自己的缺点，这方面我觉得我做的也不错。我这个人，最大的特点就是怕麻烦，工作麻烦，所以干了一段时间就不干了，久而久之就变成在家啃老了。当然这个缺点还是比较致命的，因为我这个人可以说是极度怕麻烦，任何需要付出一定努力的事情，我都不想做，那这就尴尬了。毕竟呢，人在江湖飘，再怎么说总得做点事情，但是我懒散惯了，确实一下子提不上劲，这也是我准备改正的一个方向。

说起方向，不得不谈一下人生方向。有句很有意思的玩笑话，叫保安的哲学三问。你想进一个小区，门口的保安把你拦住，上来就是三句话，你是谁，你从哪里来，你到哪儿去。这简简单单三个问句，其实也是几千年以来哲学家们一直在思考的问题。不过就算是这样的哲学问题，很多普通人可能也思考过，不过估计大多数人也想不出什么答案。毕竟这么多哲学大拿们都没想出确定的答案，那么平凡的普通人又能想出什么呢？

这样的问题，我自然也没有什么答案。但是，比起要做什么，有时候去思考一下不要做什么比较好。就拿我父母的经历举例，他们生于「三年大吃饱」的年代，幼时经历了文革，年轻时经历了上山下乡，结婚以后又经历了国企大下岗，从此只能打零工为生。虽然他们有一堆缺点，但是自身也算是勤劳肯吃苦，但是为什么最后就变成了现在这个田地呢？当然，我们可以说这是时代造就的，但是如果不论什么时候都说是时代的问题，那么人还活什么呢？放弃自己的思考，把一切交给时代，和大众一起随波逐流，这有什么意义呢？

其实现在也有很多人意识到了这个问题，但是对于大部分人来说，即便意识到了也无法改变。因为普通人之所以普通，就是因为他们缺乏改变的能力，更没有改变的勇气。但是巧了，这两样，我好像还都有。从小开始我就有事没事喜欢折腾，我家旧房子地砖坑坑洼洼的，就是因为我小时候特别淘气，拿着钉子锤子，硬是把地砖凿成那个样子的。再到后来学会电脑以后，更是开启了新世界的大门，什么 linux 系统什么没事就喜欢重装一遍，无他，就是喜欢折腾的感觉。更重要的是，我一无所有，这反倒成了我最大的优点。试想一下，你在一个城市有一份稳定的工作，薪酬理想，那么很显然，你的人生肉眼可见的被工作绑定到这个城市，没有什么意外的话一辈子就这样过去了。但是如果想要寻求改变，就势必需要和稳定的生活说再见，这对于大多数人来说基本上不可接受。但是反过来说，如果你啥也没有，那做决定的时候就不用考虑这些，反倒轻轻松松。俗话说得好，在谷底的时候，不管朝哪里走都是向上，这并不是什么鸡汤，而是一种实实在在的生活写照。

好了，感觉也写了不少东西，那今天就先到这儿吧。最后还是祝大家一声「圣诞快乐」。
