---
title: "9月随笔————聊聊最近9月份的事情"
date: 2025-10-09T15:10:24+08:00
image: https://preview.redd.it/%E6%9C%89%E6%B2%A1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E8%83%BD%E5%91%8A%E8%AF%89%E6%88%91-%E5%8A%9B%E5%B7%A5%E6%80%9D%E7%BB%B4-%E8%BF%99%E4%B8%AA%E6%A2%97%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E7%81%AB%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E7%9A%84-v0-gaa69nn5ajrf1.png?width=640&crop=smart&auto=webp&s=d3fafb8e328e1853d67ef5d63abebeac07b2ef2d
tags:
  - 随笔
categories:
  - essay
---

虽然这篇文章的题目叫做 9 月随笔，但是因为我的懒癌，所以最后还是在 10 月份才开始动笔，不过好在也不算太晚。这几年感觉时间是过得越来越快，自从疫情那三年以来，没什么感觉两三年就这么过去了。本来以为今年也会没什么悬念的过去，但是这个 9 月份还是给我带来了不少乐子，以至于我必须得专门写一篇文章来做个总结。

## 力工梭哈定律

9 月份诞生了不少名梗，其中最火的一个自然就是力工梭哈定律了。什么是力工梭哈定律呢？其实很简单，中国有一种典型的男人，一辈子辛苦操劳，只为娶一个媳妇生一个儿子。不论自己过得有多苦，娶妻生子的梦想必须得实现，哪怕自己一辈子都得辛辛苦苦，但是只要他的目标达成了，他自己就觉得人生圆满了。这样的人我们就可以称之为「力工」，而力工为了自己的执念把自己一辈子全部搭进去的行为，就被形象地称之为「力工梭哈定律」了。

为什么会产生「力工梭哈定律」这样的观念呢？我想有以下几个原因。首先是中国传统的多子多福、重男轻女和传宗接代的思想，即便中国社会相比原来发生了翻天覆地的变化，但是传统思想仍然根深蒂固，让很多男人产生了自己必须将自己血脉传下去的想法。

其次就是社会的规训，即便是现在，如果一个人三十岁仍然没结婚，那么他的亲朋好友都会不断的劝告他成家立业，也就是劝人结婚。这个因素也很重要，甚至不乏年轻人因为不想被亲戚叨扰，过年甚至都不选择回家的。当然随着现在结婚和生育成本不断增加，再加上离婚率增加，现在社会规训的风气正在逐渐改变，或许再过几年我们就和日本一样有大量年轻人终身不婚了。

最后一条我归结为「雄竞」，顾名思义就是雄性之间的竞争，而其判断标准自然是占有雌性的数量了。如果一个男人一直是母胎单身，没交过女朋友，或者说还是处男，那么按这个评价标准，他自然是一个失败的男人。如果一个男人没结婚没孩子，那么他的血脉将会在这一代断绝，在基因层面他的基因会彻底断绝，算是彻头彻尾的失败者。处男、母胎单身、光棍这些词汇，如果一个男人不想被冠上这个称谓，就只能选择力工思维，努力不成为其他男性嘲笑的对象。

在我看来，现代很多男性的焦虑和他们自认为处于被女权「压迫」的状态，并不是来自于社会的规训或者党国的控制，而恰恰来自于他们自己之间的雄竞。说白了，不管是国家还是女权，哪里会天天盯着男人看，嘲笑他们没摸过女人。天天攀比交过几个女朋友，上过几个女人，嘲笑处男的，不都是男人们吗。

其实在现在的网络环境形成之前，我就觉得结婚生子这个事情没有大多数人想得那么重要，说到底过日子也是自己的事情，就算跟着大环境结婚了，难道生活就一定会变好吗？幸福生活的家庭我没见过，天天吵架的家庭倒是不少见。如果结婚的结果就是天天吵架，那这个婚还是他妈的别结了，这就是我的想法。所以我觉得现在很多男性的所谓「觉醒」很搞笑，难道他们以前真的都是力工思维，真的觉得只要结婚生子一切都会好起来的，还是说他们的原生家庭真的幸福美满，让他们对婚姻和爱情产生了美好的向往呢？

最后提一个非常好玩的事情，由于力工思维概念的广泛传播，让广大男性产生了共鸣，所以很快这个话题就被全网封杀了，甚至力工这个名词也已经变成了敏感词。不过由于广大网友的奇思妙想，很快出现了「劳力士」、日语片假名「カエ」等替代词汇，让人看了会心一笑。

## 理科脉冲定律

接下来聊聊「理科脉冲定律」，这个其实和前面的力工梭哈定律类似，只不过主角从传统男人换成了时下流行的理工男做题家。众所周知，理工男没有情趣，只有赚的多，所以他们喜欢有事没事就给女人打钱，这样的行为就被形容为「脉冲」，这样就形成了「理科脉冲定律」。

### 胖猫事件

说起理科脉冲定律，我首先想到的就是 24 年超级火的胖猫事件。胖猫是一个网名，真人是一个 20 岁的年轻人，通过王者荣耀代练赚了不少钱，他通过网络认识了女友并给女友转了不少钱，最后因为感情问题，胖猫把自己最后一点钱转给女方之后跳江自杀。其实因为感情问题而轻生的事件并不罕见，但是只有胖猫事件能够发酵并形成一次巨大的网络事件，这个事情我估计党国也是想不到的。

其实仔细想想，这也算是党国搬起石头砸自己的脚了。长久以来，党国一直奉行言论管制，通过对公知和西方政治的污名化，成功的将新一代年轻人培养成了反西方亲建制的一代，这可以说是党国下得非常成功的一盘大棋。现在的年轻人，你和他们说大饥荒、文革、八九六四或零八宪章，他们不仅不会认同你反而会嘲讽你。但是，恰恰正是这群年轻人，他们对于胖猫的遭遇最能感同身受。

一个对于建国以后历史比较了解的人，即便对胖猫非常同情，也不会产生太大的冲击，毕竟那段历史中不幸的人有太多太多了，人数多到一定程度，就只是一个数字而已。但是对于现在的年轻人来说，由于党国对舆论严格的管制，导致他们能够讨论的公共空间被极大压缩，于是胖猫这样在党国排不上号的事件，在现在的年轻人眼里，反倒是极为炸裂的舆情。就好像在大海中，再大的风浪最终都可以重归平静，但是在一个小茶杯中，稍微搅动一下水就会泛起涟漪。

所以我们可以看到，胖猫事件之后，有大量网民点外卖送到重庆长江大桥悼念胖猫，这样声势浩大的场景，已然是疫情后时代名列前茅的舆论事件了，其影响力已经不亚于当初的八九六四事件。胖猫事件的后续也很有意思，我记得当初发外卖的一些商家为了省钱发的空包，在当时又引发了一波讨论。再后来胖猫事件似乎还在东南亚网络上发酵了一段时间，让很多外国人惊叹现在居然还有这么纯情的人，不过这个我也只是在网络上看到的，不确定是不是和小红书对账一样，背后是一些国内 MCN 做账号。一年以后，央视在节目中再次提到胖猫事件，指责当时的网民悼念胖猫浪费粮食，可见胖猫事件发酵到爆火绝对是官方当初没有想到的。

### 苏享茂事件

这又让我想起了前几年同样影响力巨大的苏享茂翟欣欣案。苏享茂是 80 后程序员，毕业于北京邮电大学，很典型的理工男，曾经创办过一家公司。他通过婚恋网站认识了女方翟欣欣并结婚，之后由于女方提出的巨额离婚赔偿不堪重负最终跳楼自杀。和胖猫案不同的是，翟欣欣的巨额离婚赔偿最后被官方认定为诈骗，辗转几年之后在今年被判了敲诈勒索罪。

苏享茂案在当时也引发了网络上的广泛讨论，我想一个很重要的原因就是广大理工男的感同身受。苏享茂的人生经历很不错，名牌大学毕业，自己创业成立公司，基本上可以算是无背景普通理工男的天花板了。但是就是这样的 5% 级别的理工男，仍然找不到合适的伴侣，并最终结束了自己的生命。这样的事情对于广大理工男来说简直就是当头一棒的暴击，毕竟，如果你已经成为了自己领域最顶尖的一批人，却还是栽倒在了寻找另一半上，那么到底什么样的人才能找到合适的伴侣呢？

这个问题涉及到了人生观和爱情观，每个人都有自己不同的看法。我的观点就是人首先要自爱，只有先爱自己才能爱别人。爱这个东西就像杯子里的水，只有你的杯子满了，水才会溢出来。现在很多人明显连自爱都没学会，这样的人很难想象他们会真正的去爱别人。当然即便学会自爱，也不见得可以找到伴侣，不过我觉得对于大多数人来说，能做到随遇而安就行了。普通人就不要老想着爱情了，能找到一个合适的人过日子，就已经算是功德圆满了。做好自己，不强求，认清自己，见好就收，如果能做到这几点，普通人的感情生活应该就不会遇到太大的问题。

## 性压抑理论

接下来聊聊峰哥，这一位也是知名网红，在 B 站上叫「峰哥亡命天涯」，经常拍一些全球各地的旅游视频，也经常做直播。峰哥的有趣之处在于这是一个聪明人，对中国社会的了解也很深入，经常发表一些和主流观点不符的看法，但是又能很好的拿捏尺度，还会反过来利用官方的观点阴阳怪气。峰哥有个著名的理论就是性压抑理论，认为「中国男性的精神问题都源于性压抑」。这个观点非常有趣，让人想起了著名的精神分析学创始人弗洛伊德，所以有网友戏称峰哥为「弗洛伊峰」。

### 社会压抑

说起压抑，我首先想到的是经常被形容为压抑的日本社会。很多人都说日本社会压抑，但是在我看来中国社会的压抑程度并不比日本社会低。说到日本社会的压抑，很多人都会说日本职场的等级森严，必须说敬语，日本社会中的隐形规训，读空气等等。虽然这些问题确实客观存在，但是我并不认为这压迫程度有多严重，因为这些东西，其实日本人自己也都在说。

比较反直觉的是，如果在一个社会中可以说自己很压抑，那其实他并没有自己说的那么压抑。真正压抑的社会中，是不会有这样的言论存在的，最典型的一个例子就是朝鲜。当然我们现在说的是中国，那么中国社会压抑在哪里呢？我仔细想了想，中国社会的压抑可以说是表现在方方面面。

首当其冲的自然是社会自由度方面的了，日本是一个民主社会，对自由的保护是相当完善的，国民可以自由发表言论，媒体可以自由发表社论，人民也可以自由的游行、罢工和示威，这些自然在中国都是不存在的。当然由于党国这方面管的比较严格，所以这方面的讨论也不多见，当然在评论区的零星讨论还是可以看到的。但是如果一个露脸的视频博主公开表达对言论自由的要求，那么肯定是活不长的。这类博主能够做到的最大程度基本上就是聊一聊国外独裁者连任或者是下台的新闻，然后评论区悄悄意指一下，但是即便是这种程度，这些言论和想法也仍然会被删除封禁，也是蛮讽刺的。

由此还衍生出了一个墙内特供词汇「键政」，也即「键盘政治」，我很不喜欢这个词汇，因为在民主国家，你可以自由的参与政治，对公共事务发表看法，用选票选出当地乃至全国的政治代表。这当然是亲身参与政治活动，既然都亲身参与政治活动了，那和键盘政治有什么关系。所以这个词就是专门创造出来给那些无法参与政治活动的人用的。一开始还有一些明白人，用键政也是对自己的自嘲，但是后来这个词也腐败泛化了，很多小粉红甚至把民主国家的政治活动也叫作键政。如果你把在民主国家亲身参与政治活动，和在独裁国家网络上口嗨两句当作同一种行为，那我也无话可说了。

然后就是生活压力了，中国是一个生活压力非常大的国家，整个社会制度到处都是精心的设计，目的就是要让人放弃躺平，自愿或者非自愿的参与到这场内卷竞争中去。最为人诟病的就是社会福利了，不说和老牌发达国家相比，就算和日韩这种公认的加班过劳内卷国比，我们的社会福利都没法比。这当然不是我们的发展水平还不行，因为现在中国已经是世界大二大经济体了，同时在多个领域已经位居世界前列了，这样的发展水平说还没到通过福利回馈社会的阶段就有点自欺欺人了。当然真实原因其实很简单，就是统治阶层认为中国人如果有了福利就会躺平，失去竞争力，之前不少专家不就是这么说的么。

有了生活压力，有孩子的家长自然会希望孩子努力内卷实现阶级跃升，最起码不要变成阶级滑落，再配合党国精心设计的高考制度，造就了全球独一份的学业压力。很多人都说日本自杀率高，我反倒不觉得，如果把中国孩子和农村妇女的自杀率算上，哪边高还真说不准。之前网络上流传过一则消息：江苏省因为短时间内连续 17 个孩子跳楼，临时决定放 25 天假期，但是这毕竟只是网络爆料，孰真孰假谁知道呢？但是换个角度思考，这样不知道真假的事情难道不是更加可怕吗？我上学那会高中周六也要上课，只有周日一天休息，每天晚上还要上晚自习，晚上十点半才能回家，就这我们高中甚至还不算最严格的。相比之下日本高中下午三点放学简直就是人间天堂，两边的学业压力差距有多大可想而知。

比起内卷到极致的教育制度，其实更让我害怕的反倒是那些被这种教育制度筛选出来的做题家们。他们经过十几年寒窗的极致内卷，从外到内已经完完全全被塑造成了教育体制的模样，这样的人非但不会反思教育系统的问题，反倒是会捍卫塑造自己的这个体制，因为否定这个体制，也就是否定了他们生命中最宝贵的一段青春岁月，也就是否定他们自身。这样的教育体制，能培养出来什么样的人呢？必定是极度自私、社达，带有浓厚法西斯色彩的做题家。现在这样的人有多少呢，网络上一抓一大把，已经形成了一个庞大的群体。等到这批人成为社会的中坚力量，我们的未来究竟会变成什么样呢？恐怕只有天知道了。

### 早恋

我又想起了一个墙内特色词汇「早恋」，从小到大我在学校里就一直看着学校对早恋严防死守。等到后来我才知道原来西方国家是没有早恋的。很多人谈起早恋自然是负面态度，反对理由无非是早恋影响学习，早恋没有结果，早恋不正经等等。但是这些理由真的站得住脚吗，或许很多人的恋爱观就是错的。这里我尝试分析一下。

首先是早恋影响学习，这个观点非常常见，我那会班主任还严查打篮球，理由也是如出一辙，当初小不懂事也没勇气反驳老师，现在想想也是可笑。这一条几乎都不用反驳，体育运动可以强身健体，身体素质提高之后，学习效率显然也会提高，这些都是有科学依据的。班主任管打篮球，其实也没什么意义，就是想管而已，对于班主任来说，学生做好表面功夫，都装样子在班里学习就好，别的任何事情都是多余的。

早恋也是一个道理，恋爱和学习并没有什么直接联系，如果说恋爱影响学习，那么恋爱结婚是不是也影响工作？那干脆大家都不要恋爱结婚了，当然有人可能会反驳，早恋时候双方还都是孩子，对恋爱没有正确认识，容易误入歧途，长大了就好了。但是这样想就更可笑了，恋爱也是一个技能，需要通过不断练习来学习。这个世界上并不存在年少时没做过，然后等到长大成人进入社会突然开窍一下子就学会的事情。如果学生时没有恋爱经验，即便进入社会，那也是没有恋爱经验的成年人。这其实就是我们社会正在做的事情，对青春期的男女恋爱严防死守，然后指望着这些人大学毕业开始工作之后，突然在大脑中觉醒恋爱技能，相亲结婚生子一条龙。这恐怕只有游戏中可以实现。

当然，如果硬要说的话恋爱时候情绪波动确实会对其他事情产生影响，但是越是这样，难道不是越应该通过恋爱来培养情绪管理能力吗？中国人普遍认同智商的概念，却把情商误认为是察言观色、会来事的能力，这是一种误读。情商指的就是管理情绪的能力，中国现在有大量巨婴成年人，没有任何情绪管控能力，换句话说就是情商不存在，这或许和没有早恋也有一定关系。通过培养一段亲密关系，对培养情商是有一定帮助的。这里不单单指恋爱，交一个交心朋友，良好的亲子关系都可以算，但可惜的是，这几样在中国都是非常稀缺的，那么这样的环境下成长起来的人，情商能力怎么样，自然不用多说了。

很多人说早恋没有结果，在学校时候大家可以恋爱，但是毕业之后分道扬镳各奔东西，校园恋爱只能无果而终，看起来似乎是这样。但是这样说的话未免有点不尊重青春了。人生里充满了遗憾，凡事要求都有一个结果是根本不可能发生的事情，没有人能保证自己做事永远成功。用结果来反推开端，最终就是什么事情也干不成，难道大多数人的人生归宿就一定很好吗？难道过得不好的，当初就应该自杀干脆别活了吗？结果当然很重要，但是更重要的是过程，做事情如此，人生也是如此。更何况恋爱是一个技能，如果不练习的话就永远掌握不了。如果连恋爱都做不好的话，以后结婚组建家庭就更不可能了。

有些人对早恋还有一个印象就是不正经，说的直白点就是性行为和意外怀孕。关于这一点我觉得很羞耻，倒不是因为对性这个话题感到羞耻，我羞耻的是中国的性教育。长久以来中国社会都谈性色变，如果一个孩子问他的父母自己是怎么来的，好一点的父母会说是送子仙鹤送过来的，差一点的父母则会说孩子是从垃圾堆捡回来的。即便学校有生理课，老师大多数还是一笔带过。这样教育出来的年轻人，能对性有什么正确的认识呢？或许其中很多人的性知识还是从成人影片和成人小说中学来的，但是这其中又有多少属于作者为了让读者看得爽瞎编的呢？最终结果还是误导了懵懵懂懂的年轻人而已。别的不说，现在有多少青春期男生还觉得自慰是羞耻的、伤身体的，恐怕还不少吧。

### 性压抑

这个话题扯的有点远了，绕了一大圈，现在再回到一开始的问题。中国男性的问题，是性压抑的问题，但不只是性压抑的问题，中国社会处处压抑，只不过很多人已经被动接受了。而这些压抑最终积累到了两性话题，然后爆发了。有人说中国男性不是性压抑而是爱压抑，某种程度上也可以这么说。但是为什么男性找不到爱，这就是社会的问题了。在充满内卷的社会中，家长为了不让孩子掉队，就只能选择鸡娃。然后在这种内卷学校环境中成长起来的男性，能懂得什么叫爱吗？显然是不可能的，其实校园恋爱是最容易的，青春期的男男女女没那么多想法，也不用为现实的柴米油盐发愁，所以校园恋爱才是最纯粹的。然而在中国这种行为是不被允许的，广大男性在校园得不到纯爱，那么在成年之后就更难得到了。

这里就不得不提到「海王」这个词了，这个词的意思是女性经验丰富的男人。现代男性的性压抑或者说爱压抑，导致他们急迫的寻求女性，但是很多人没有恋爱经验，失败几次之后就黑化，转而寻求「PUA」等手段，但是退一万步说，就算这种手段成功了，那么建立起来的男女关系难道就很健康吗？越是海王，越是通过这种非正常的手段建立关系，距离健康的恋爱关系的距离就越远。很多海王接触了大量女性，但到最后反而怀疑爱情，陷入虚无主义，因为他一开始的路径就是错的，自然永远也走不上正确的路。

中国男性的性压抑并不是只是性压抑的问题，而是社会方方面面的压抑导致的，比西方的性压抑更上一个维度。从这个角度来说，中国男性确实挺可怜的，但是，正如前文所说，很多做题家经历残酷内卷的学校生活，已经完全内化适应了这一套规则，哪怕已经走出校园，仍然自觉或者不自觉的在生活中使用这套逻辑。中国男性也成长于这种环境中，也已经被塑造成了这种思维，要改变谈何容易。但是，改变其实也就是一念之间，如果真的能够改变自己的固有思维，那么真的是海阔天空任我行。

不想被彩礼束缚，那就去找不要彩礼的女性，如果找不到那就不找了，怎么能被封建传统束缚呢。想找女性满足性需求那就去约炮，约不到那就去嫖，不敢在国内嫖那就去东南亚或者是日本的红灯区，只要想干还愁找不到吗？至于什么亲戚说闲话，大不了过年不回家不走动，说白了多大点事。其实真的只要心态放平，以前感觉那些束缚你的事情，真的不算啥事。

## 苹果安卓定律

最后就是苹果安卓定律，这个理论的提出者叫「户晨风」，也算是一个知名网红吧。当初他还只是一个平平无奇的小网红，只有因为一个 100 块养老金的视频出圈然后就火出了圈。视频里他采访一个农村老人，当得知老人的退休金只有每个月 100 多块时，决定跟随老人去超市，给老人买肉。这个视频因为很接地气，所以很快就在网络上传开了。当然由于暴露了党国的真实福利水平，所以很快这个视频就被删除了，户晨风本人也被封了一周。不过解封之后他的账号就开始起飞了，直到被封之前，户晨风的账号已经有几十万的关注，每个月靠直播能赚几万块，基本上已经功德圆满了。

户晨风在网络上也算得上争议主播，他被很多小粉红认定为自由派，经常在直播中鼓吹私有化。还有一次被观众问到「你认为习近平是独裁者吗」，虽然户晨风及时反应但最后还是被封了一周。苹果安卓定律就是户晨风在直播中提出来的，这个定律其实也很简单，就是把社会的阶级明白的讲出来，苹果就是高级，安卓就是低级，苹果人就是食利阶级，安卓人就是底层阶级。苹果安卓论虽然也算不上什么理论，但是因为非常接地气，基本任何时候都可以用到，所以迅速在网络上流传开来，户晨风本人也因此撞上了党国清朗行动的枪口，被全网彻底封杀。

## K 签证

最后一个就是 K 签证，也是我觉得最好玩的一个事情。在现在全球吸引人才的大背景下，很多国家都推出了方便科技人才入境的签证，最知名的自然是美国的 H1-B 签证。中国也推出了类似的签证，叫 K 签证，这里的 K 也就是科技的意思。其实这本来也是一个好事情，今年中国为了改善国际形象，做了大量努力，向全球很多国家开放了单方面免签，吸引外国游客，同时还在外网买了不少「China Travel」的热搜，其实效果很不错，墙内民众也大多数支持。

但是 K 签证一出，反倒全网一片骂声，我觉得中共估计也很纳闷，开放免签时候都好好的，为什么开放人才签证，反而全是骂声。我看了一下，这个事情其实还得怪川普。9 月份的时候，川普签了新的行政命令，给 H1-B 签证涨了 10 万美元的费用，这大大增加了美国引进技术人才的成本。很多 H1-B 移民每年的工资都没有这个数字，而雇佣他们的企业正是因为外国技术移民工资低才聘用。川普这么一搞，等于堵死了大量技术移民的路子，而这些技术移民中，主要就是中印两国的移民。

所以印度人一看，正巧这个时候中国也推出了人才签证，所以印度媒体自然开始报道研究中国 K 签证的事情。这个事情传到中国，就演变成了印度人要通过 K 签证拉帮结派占领中国。很多人都说日本人排外，但是就 K 签证这个事情，我们就可以看出来，中国人远远比日本人排外。中国人自诩文明古国，开放包容，只不过是嘴上吹牛逼，一旦真遇到事了，马上就退化为封建排外小市民的本色了。当然，某种程度上也不能全怪中国人，因为党国历史上搞了大饥荒饿死不少人，搞计划生育弄死一大批婴儿，虽然中国人可以用「中国人杀中国人不算杀」「这是共产主义的伟大尝试」之类的自我洗脑，但是碰上放外国人进来，还是他们最看不起的印度人这种事情，再怎么脑子不好的人，也会往「灭亡本族人给外国人腾地方」之类的角度思考。

这也闹出了不少谣言，我看到一个流传很广的说法是印度人善于拉帮结派，曾经有个小地方引进了几个印度移民，之后这些印度移民呼朋唤友，很快拉了一大帮人占领了这个地方。我看着很像西方反移民极右翼炮制出来的叙事，咱且不说这个说法是不是真的，但就这段话来看，把主语印度人换成是福建人似乎也说得通。

K 签证的影响力也远比我想得更大，本来我以为这个事情只会在少部分反智群体中流行一阵，但是没想到相信的人越来越多，到最后不少知名键政博主如沈逸、波士顿圆脸也站出来质疑，我很好奇他们是真的也这么认为的，还是被粉丝裹挟，不得不这样表态。在我看来这些人的担心完全就是杞人忧天。

为什么欧美国家有移民问题，因为欧美国家实行高福利制度，就算是什么也不会的外国移民，福利机构也会养着他们，之前网络上爆火的金牌讲师，不就是在美国天天要饭火起来的，很多人拿金牌讲师嘲讽美国，但嘲讽之前能不能先看看人家福利机构发的免费食物啥样的？更何况欧美国家早已深陷老龄化，来的移民只要愿意工作，那就是优质移民。但是这样的条件在中国就完全不存在，中国的福利制度在全球都算低的，那些来欧美国家吃白饭的低端移民如果来到中国，结果只有一个，那就是饿死。

那退一步说，来的移民是那种能吃苦愿意干脏活累活的，抢了本地人工作的非法移民呢？这种情况也基本不可能。因为欧美国家引入这种移民，关键是他们的年轻人眼界高心气高，不想干脏活累活，而这些脏活累活又总得有人干，所以非法移民才占了这个生态位。虽然中国的年轻人现在也有很多眼界比较高，但是中国的低端人口也还有很多，这些人还是愿意吃苦的，也不需要多高的工资，能吃苦的非法移民和这些人相比，并没有什么性价比，企业也不会放着本地的便宜奴工不用专门去用外国劳工，两者差不多好歹本国的还没有语言问题。

那么这个 K 签证到底能吸引什么人过来呢？其实就是如字面意思一般，政府出台这个签证就是为了方便外国科技人才过来交流的，没什么特别想法，更没有什么给外国人腾地方的阴谋论。或许吸引过来的人才有很多印度人，但是充其量就和美国一样，每年最多进来几万人，还是来工作留学的，过几年会自己回去。或许连几万人都不会有，因为这种移民来中国肯定是要工作的，那么就得中国企业提供就业岗位，那么有多少中国企业有动力引进外国技术移民呢？中小企业肯定是没戏了，只有大型企业会引进一部分人才，这样的移民估计最多就几千人。网络上担心被鸠占鹊巢的纯属杞人忧天。

当然，现在中国虽然还没怎么开放移民，但是未来一定会大力引进移民，原因就是中国的老龄化问题。我们国家在中国共产党的领导下，通过几十年就走完了西方几百年的道路，那么后遗症自然也会在几十年内集中爆发。中国现在深陷老龄化问题，而且基本已经无法逆转，最直接的表现就是生育补贴了。中共有多抠门不用多赘述，从来只有他们从老百姓口袋里捞钱，从没见过他们给老百姓发过钱。可就是这样的政府，今年居然破天荒的开始给新生儿发补贴鼓励生育了，那么真实的生育数字必然已经非常难看，到了必须立刻出手挽救的地步。但是根据西方国家的经验，生育率一旦降低，基本上不可能回正了。

好在这个问题还不会立刻爆发，根据我很喜欢的 YouTuber 老周横眉测算，目前中国每年新增一千万大学毕业生的惯性还能维持十几年，等到 2040 年左右这批最后的人口红利吃完，中国会立刻进入到无人可用的状态。到那个时候，中国就只能选择大批量引进移民才能维持社会不崩溃，由于中国的体量巨大，到时候恐怕每年几十万的移民也没办法填满，得每年引进几百万移民才行。等到那个时候，人们担心的「腾笼换鸟」才会到来。当然，我不认为就这十几年的事情，中国会提高社会福利，变成一个可以吸引全球移民的移民高地。那么，一个更惨淡的未来或许会到来，那就是由于人口凋零，大量城市荒废，基建失去维护，农村老人自生自灭，余下的年轻人全部集中到东部的大城市。至于现在世界工厂的地位，也会随着人口红利的结束而失去，那些产业也会转移到东南亚、印度、孟加拉甚至是非洲。这对中国来说或许不是个好事情，但是从全世界其他国家的角度看未尝不是一件好事。

当然以后的事情也和我们没关系，这个问题就留给当权者和那些爱国的人考虑去吧。

## 后记

好了，这篇文章挺长的，最后终于还是写完了。本来计划着 9 月份想写的时候就写，但是由于懒癌发作，等到 10 月份才开始动笔，但是因为挺长时间没写作，表达欲有点过剩，想起什么就写什么，断断续续到现在才写完。最后这篇文章写完一看还挺长的。这也是我的一个臭毛病，干什么事情总想一步到位，然后想得很美好，一开始干发现有点麻烦，然后就放弃了。以后这个毛病得好好改改。
