---
title: "我家的狗在冬天被斩杀了"
date: 2026-01-22T13:33:02+08:00
image: https://thumbs.dreamstime.com/z/dog-ascends-heaven-staircase-dog-ascends-heaven-staircase-afterlife-loss-pet-concept-356567370.jpg?ct=jpeg
tags:
  - 随笔
categories:
  - essay
---

昨天发生了一件伤心事，我家的狗，晚上时候冻死了。第二天才发现，之后我爸就把冻僵了的它扔掉了。它曾经卧榻的狗窝，又变成空荡荡的了。而我爸妈现在正在为了之前出的一窝狗食而争吵，我妈说在养一只狗吧，这窝狗食也别浪费了，放出去晒干，等到来年新狗来了在给它吃吧。

这只狗是前几年收养的，当时家里上一只狗没了，我爸就从外面要了一只小狗回来，但是正好亲戚家搬到楼房了，所以亲戚家的老狗放到我家养了。结果这只小狗就只能放到外面先养着，等后来才接回来。也正因为这样，它不是家里从小养到大的小狗，从感觉上来说没有自己家从小养到大的亲近。话虽这么说，但是经过几年相处习惯之后，这只狗和以前家里的狗也没什么区别了。

可惜，我家里条件不好，养的狗只能有看门狗的待遇。狗窝都是以前我爸随便搭的一个，自然走风漏气，夏天还好，冬天和外面基本上没什么区别。以前养的长毛狗还好，这一只是短毛狗，本来耐寒本领就不行。我想着要不要想点办法给狗加一点保暖措施，但是每次都被拒绝了，不过我想也是，本来看门狗就没什么地位，死了就再养一只，再说也没什么好办法。只可惜这只狗前几年的冬天也是这么过来了，没想到今年的冬天没熬过去，可能今年的冬天确实比较冷吧。

可惜这只狗到我家也从没有享过福，它的狗生一开始就是被栓的命，也许是被栓习惯了，以前我放开它它也不乱跑了，吃吃喝喝就自己回窝里面了。它的狗生也没有配偶，从生到死也只能自己解决，我曾经看到过它不知道从哪里捡过来的家里废弃的破皮球，然后放到胯下试图摩擦，搞清楚它想干什么之后我顿时哑然失笑，感觉甚至有些荒唐，也说不好是生物本能还是这狗真的挺聪明的。

现在发达一点的地区，很多人已经和人家发达国家接轨了，一样会把猫狗这些动物当作家庭的一员，如此一来也就不再是看门狗或者是宠物的角色了，而是升级为了家人。可惜在大部分欠发达地区，动物的身份永远是动物，这一点很难改变。我这里基本上家家户户都会养一只狗，目的自然不是当作宠物，而是为了看家护院，也就是所谓的看门狗。这样的角色自然不会有什么好待遇，平时能吃点剩饭剩菜都不错了，更多时候都是吃什么变质食物。以至于这里流传出一个说法，小狗长大的时候都要经历「翻肠」这一个大病，只有挺过来的才能长大，否则就会病死。从小我就信了这一个说法，还觉得狗这种生物很可怜，但后来我才发现这根本不是什么劫数，原因很简单，就是人们不管狗能吃什么不能吃什么，剩饭剩菜到底变质没变质，一股脑喂给小狗，小狗肠胃本来还没发育完全，吃这些乱七八糟的自然容易得肠胃病，没挺过去不就成了人们口里的「翻肠」病了么。不过说这些也没什么意义，从小我就没少听各式各样的狗叫，除了一般意义上的嚎叫和吼叫之外，撕心裂肺的惨叫也没少听，大多数时候应该都是被打的吧。不得不说生物本能都是相通的，听见它们的惨叫，我还是觉得有一点于心不忍，但是也没办法做点什么，有句话说得好，这个社会还有很多人这么惨，你关心狗干什么。虽然这话听着有点难听，但是道理好像确实就是这么一个道理。也怪不得以前老舍的作品里有这么一句话，就算是一条狗，也得生到北京城里呢。

我还记得我家以前养的第一只狗，这是一只大黑狗，体型像那种大狼狗。那个时候我好像还在上幼儿园，有一天睡醒了发现我奶奶带回一只小狗，蹦蹦跳跳的特别可爱，我当时非常高兴。这只小狗越长越大，也越来越淘气。狗在成长的时候需要磨牙，如果没有好工具就喜欢到处乱咬东西，我那个时候还小，还有点怕它，因为每次一到院子里，它就咬我脚脖子。这只狗还特别聪明，它特别喜欢吃苹果，有一次我和奶奶在家里吃苹果的时候，它闻到味道急坏了，一直在门外面叫。然后叫着叫着它发现门上订得固定带有个尾巴，咬住之后可以一点一点开门，它就开始尝试。一开始的时候它很心急，稍微开了一点点门就急着松口，结果自然门有关上了。但是它没有放弃，一直尝试，试了好多次终于成功把门拉开钻了进来，然后对着地上我吐出来的苹果皮大快朵颐，这一顿它吃得肯定特别香。这只狗的结局嘛挺可惜的，这么聪明的一条狗，因为太大了我家里养不起，然后就被我爸抓去杀了吃掉了。我依稀记得它当时被我爸和大姑父绑到摩托车上，不知所措，也不知道接下来将要面对的命运。后来我爸还带回了一点狗肉，什么味道我忘记了，记得好像有点辣，反正感觉挺不好吃的。

我家养的第二条狗是一只宠物狗，品种似乎是带点串的，上半身棕褐色的毛发带点白色斑点，有点像梅花鹿那种感觉，下半身腿是白色的，反正什么品种我到现在也没搞清楚。那个时候我应该小学三四年级了。在上一只狗没了之后，家里总归还是得养一条看门狗，然后我妈就从我姨那里把这只狗带回来了，还给它起名字叫虎虎。一开始它还小，就没用铁链子栓起来，就让它在家里和院子里到处跑，最后把它的性子给养刁了。后来放开之后要栓它的时候，它就不服还咬人。其实这一点主要还得怪我，因为我当时很喜欢它，不想让它一直被拴着，就有事没事把它放开，结果让它越来越刁。直到很久很久以后，我看到了一些科学训犬的视频，发现我当时做的全是问题，养狗不能这么养。后来它不喜欢吃家里的剩饭剩菜，变的越来越瘦，我妈看不下去，就说让我爸把它送人吧，不能在这么饿着了。于是我爸把铁链拴到了电动车上牵着它上路，结果半路它挣脱链子，就这么跑丢了，我爸喊了很久，可是它再也没回来。

后来我家里又养了一条狗，又是一条黑色的狗，好像是一直黑色的长毛哈巴狗，长着一副小短腿。这个时候我应该是初中了吧。这只狗也是我从小玩到大的，它特别亲我，每次看到我都特别激动。记得以前和它玩的时候，用一块破布都能让它蹦蹦跳跳来回不停，直到累得不行了趴在地上喘气，过一会又想着爬起来玩。它小的时候有个事情特别好玩，我给它扔了半个鸡蛋壳，想着还剩点蛋清看它要不要吃，结果它是第一次看到鸡蛋壳，把它当作了什么敌人，对着半个鸡蛋壳不停吠叫。然后它发现鸡蛋壳没反应，于是尝试触碰，碰了一下之后鸡蛋壳动了，然后它就继续吼叫，然后又尝试触碰，这样来回好多次之后，它终于发现这个鸡蛋壳似乎是无害的了，于是下嘴把鸡蛋壳咬碎了。这狗的胆子还特别小，我每次把它抱到狗窝上面时候，它总是战战兢兢吓的不敢动，甚至还直接吓尿了。这条狗陪伴了我好多年，直到后来我大学毕业，背着行李回家之后，发现一向迎接我的狗不见了，狗窝空空荡荡的。憋了好几天，我问我妈狗哪儿去了，她回答说上个月狗病了，不爱动也不吃东西，后来有一天它爬起来吃东西，我妈还以为它病好了，结果是回光返照，第二天它就死了。我听了以后也没说什么，算算时间，它好像还是我家里活得最久的一条狗了。

后来我爸又带回来一条狗，这是一直白色的土狗，说实话长的还有点丑。在家里养了不长时间，亲戚家的老狗来插队了，于是我爸把它带到看门的工厂那边养着了，那边人多剩饭剩菜多，总比在家里养着好。那土狗在那边好像还挺逍遥快活。后来老狗死了，我爸准备把土狗带回来，但正好就在前一天，它就被车撞死了。可能这就是命运吧。

在后面，就是现在我家里这只狗了，也不对，现在也已经没狗了。我估计我家以后也再也不会养狗了吧。
